Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo". In questo podcast il mio obiettivo è portarvi
con me in luoghi lontani, eppure vicini, seguendo fili che non passano solo per i libri,
ma per la memoria pura, quella fatta di voci e di ascolto.
Oggi faremo un viaggio profondo fino al cuore dell'Africa centrale. Immaginate le foreste
fitte e i grandi fiumi di quello che oggi chiamiamo "Repubblica Democratica del Congo".
È qui tra le comunità Nyanga che vive una storia incredibile. Parla di potere
certo, ma anche di padri e figli, di morti e di ritorni.
È la storia di un ordine che viene fatto a pezzi per poi essere ricostruito da zero.
È l'epica di Mwindo. È il racconto di un bambino che nasce nel modo sbagliato, in un mondo
che non lo vuole affatto. Ma è proprio per questo che è destinato a cambiare tutto.
Questa è un'epica che celebra la trasformazione, piuttosto che una conquista violenta.
E se ancora oggi l'ascoltiamo con attenzione, ci fa la stessa identica domanda:
Ma cosa rende "giusto" chi governa?
Provate a immaginare questa terra dei Nyanga. Fiumi che scorrono lenti, sentieri che spariscono
nel verde della foresta. Qui governava un capo di nome Shemwindo, un uomo potente, con molto
bestiame e grandi ricchezze. Aveva sette moglie e da ognuna di loro aveva avuto delle figlie.
E per lui, le figlie erano una fortuna. Significavano doti, nuove alleanze e prestigio.
Vedete, per Shemwindo la famiglia non era solo affetto, era un calcolo.
Ed è proprio per questo calcolo che un giorno pronuncia un giuramento terribile.
Annuncia a tutti che non avrebbe mai avuto figli maschi. Perché? Perché un figlio maschio
non porta dote e non rafforza alleanze, ma fa una cosa sola: prendere il posto del padre.
E per Shemwindo il futuro non doveva esistere dopo di lui. Tutto doveva fermarsi lì, al suo comando.
Il villaggio ascolta e nessuno fiata. Nessuno che lo contraddice. Perché sapete com'è, quando
il potere si veste di normalità, diventa quasi impossibile metterlo in discussione.
Ma quel giuramento nascondeva un lato ancora più cupo, qualcosa che tutti sapevano,
ma nessuno osava dire. Se fosse nato un maschio non sarebbe morto solo il bambino.
Sarebbe stata uccisa anche la madre. Tra le donne del clan c'era Iyangura, la sorella minore
di Shemwindo. Lei era già sposata con Mukiti che non era un uomo qualunque, ma lo spirito
serpente che governa le acque del fiume. Iyangura conosceva bene suo fratello e sapeva che quelle
non erano solo minacce, ma una legge che lui era prontissimo a far rispettare col sangue.
Così, quando una delle moglie rimane incinta di nuovo, nel villaggio cala un silenzio
strano. Non è l'attesa gioiosa per una nascita, no, è paura pura. Sapevano tutti che se quel
giuramento fosse stato infranto, il prezzo da pagare sarebbe stato pesantissimo. Ma il
punto è questo. Quando cerchi di piegare la vita a un calcolo matematico, beh, la vita trova sempre
il modo di risponderti. La nascita avviene nel silenzio più totale. Niente grida e niente
travaglio, di conseguenza, niente attesa estenuante. Mwindo non viene al mondo come tutti
noi. Immaginate la scena: il nascituro emerge dall'ombelico della madre, ed già formato, è già
in piedi, e incredibilmente, parla già. Non piange così come non cerca il seno della madre,
né la sua protezione. Guarda il mondo dritto negli occhi come se lo conoscesse da sempre. Nella
tradizione Nyanga, Mwindo viene descritto proprio così, "nato camminando, nato parlando".
Il figlio che suo padre non voleva, e lui lo sa, non si presenta come una sfida arrogante,
ma come una semplice costatazione. È come se, fin dal primo respiro, avesse capito
perfettamente che il posto che gli spetta gli è stato negato. Ma non arriva a mani vuote,
con sé ha degli oggetti che nessun neonato dovrebbe avere. In una mano infatti, stringe una
conga-scepter. Non immaginatevi uno scettro d'oro tempestato di gemme, è uno scacciamosche
fatto con una coda di bufalo montata su un manico di legno. Uno strumento semplice e umile,
eppure ha un lato magico, può respingere o richiamare qualsiasi cosa. Alla cintura ha un'ascia,
e nell'altra mano stringe una borsa, un dono di Kahindo, la dea della fortuna. Una borsa
che non si svota mai. Ecco, questi non sono effetti speciali messi
lì per stupire che ascolta il mito. Sono segni. Ci dicono che Mwindo non è arrivato
per essere accudito, ma per resistere. Naturalmente quando Shemwindo viene a sapere della
nascita, non ci pensa due volte. Il suo giuramento è stato calpestato e lui deve ristabilire
l'ordine. Ordina immediatamente di uccidere il bambino e la madre, ma qui succede qualcosa
di strano. Ogni tentativo fallisce. Le lance vengono scagliate, ma la conga-scepter le
respinge tutte. Mwindo resta lì, fermo, in piedi. E a quel punto, nel villaggio, inizia a strisciare
un sospetto terribile. Mwindo non è solo un figlio indesiderato. È una forza della natura
che non si può eliminare. È il futuro che ha trovato un buco per entrare nel mondo, anche
se il mondo aveva provato a sbarrare tutte le porte.
Shemwindo, ostinato, non si arrende. Non può accettarlo. Dopo il primo fallimento ordina altri
attacchi con una sequenza quasi ossessiva, come se ripetere lo stesso gesto, prima o poi, potesse
convincere la realtà a piegarsi. Vengono scagliate sei lame contro Mwindo, una dopo l'altra,
e per sei volte la conga-scepter le respinge, le devia, le rimanda indietro al mittente.
È una scena incredibile. Ogni colpo che fallisce rende il padre sempre più furioso
e il bambino, beh, il bambino resta lì, intatto. A quel punto Shemwindo cambia tattica, sceglie una via ancora
più terribile. Ordina che Mwindo venga sepolto vivo. La terra lo copre, il buio lo inghiotte
completamente, ma durante la notte succede l'impossibile. Mwindo scava, esce dal suolo senza
nemmeno un graffio, come se la terra stessa si fosse rifiutata di trattenarlo, sputandolo
fuori. L'ultimo tentativo però è diverso. È più astuto ed è infinitamente più crudele.
Mwindo viene rinchiuso dentro un grande tamburo di legno, e gettato nel fiume. Pensateci, quel
tamburo è allo stesso tempo una prigione e una protezione. Galleggia si, ma non può essere
aperto dall'interno. E così Mwindo viene affidato alla corrente. Il fiume lo porta via, lontano
dal villaggio, ma il punto è che questo non è un viaggio di fuga, è un passaggio. Dentro
quel tamburo, Mwindo non combatte, né cerca di scappare. Semplicemente... attraversa. Ogni
curva del fiume lo allontana dalla rabbia del padre, e lo avvicina a qualcosa che ancora non
conosce. È così che raggiunge la terra di sua zia Iyangura, che viveva proprio lì
sulla riva, sposata allo spirito serpente Mukiti. Ma attenzione, non pensate che fuori
dal villaggio le cose siano facili. Il mondo esterno non è meno pericoloso di quello
da cui è fuggito, è solo molto più vasto. A un certo punto, il tamburo si ferma. Mwindo,
da solo, ne viene fuori, e porta con sé una lezione che nessuno gli ha mai insegnato, ma che lui
ha già capito: sopravvivere non significa solo resistere ai colpi. Significa imparare ad
attraversare quello che la vita ti impone e continuare sempre a muoverti.
Se pensate che toccare terra significasse avercela fatta, beh, vi sbagliate. L'approdo non
è la fine del pericolo, è solo l'inizio di nuovo tipo di prova. La terra di Iyangura non
era un rifugio a porte aperte, era più un varco, una dogana sorvegliata. Prima ancora
di riabbracciare sua zia, Mwindo deve attraversare un mondo popolato da spiriti e divinità che
non rispondono a nessuno, né a suo padre, né tantomeno lui. La prima fermarlo è Musoka,
la sorella di Iyangura, e quindi anch'essa zia di Mwindo. Lei è la custode dell'ordine
del fiume e non lascia passare nessuno se prima non lo mette alla prova. Usando il fiume stesso,
crea delle barriere d'acqua e correnti contrarie così forti, che nessun uomo comune potrebbe
superare. Ma Mwindo non si scompone. È qui che usa per la prima volta la sua conga-scepter in modo
creativo. La punta verso l'acqua e inizia a cantare delle canzoni magiche. Sotto i colpi dello scacciamosche,
l'acqua si calma, le correnti si invertono, e le barriere di Musoka si aprono come porte.
Subito dopo, arriva Mukiti, il grande spirito-serpente e marito di Iyangura.
Ma attenzione: Mukiti non la attacca per odio, lo fa per dovere. Perché il fiume, in queste
storie, non ti regala niente, ogni passaggio ha un prezzo.
E qui vediamo la crescita di Mwindo. Lui non cerca lo scontro frontale, supera gli ostacoli con
intelligenza, usando i suoi strumenti senza distruggere tutto quello che incontra.
È in questo momento che entrano in scena figure incredibili, c'è il ragno-maestro che
tesse ponti invisibili sopra trappole mortali. C'è Katee, il dio-istrice, che scava tunnel
profondi per farlo passare sotto terra. E poi c'è Kasiyembe, che invece prova a
confonderlo con inganni e tranelli. Ma capite qual è il punto? Nessuna di queste prove
serviva davvero a ucciderlo. Il loro scopo era un altro.
Volevano capire chi fosse davvero questo bambino. Volevano vedere se era solo un figlio
che scappava da un padre violento, o se era qualcosa di diverso, qualcosa di nuovo.
Quando finalmente arriva da Iyangura, lei lo riconosce subito, ma non lo vede come
l'erede di Shemwindo, no. Lo vede come il protagonista di una storia che sta
già andando oltre i confini del suo villaggio. Lo accoglie, lo protegge, ma non lo trattiene.
Perché sa che il cammino di Mwindo non può finire li. Il fiume lo ha portato via da
suo padre, ma ora lo sta spingendo verso qualcosa di molto, molto più profondo.
Mwindo arriva nel mondo sotterraneo, il regno di Muisa. Dimenticate i Re maestosi delle favole.
Muisa è un sovrano avido, sospettoso, uno ossessionato dal controllo. Il suo potere non serve a mantenere
l'equilibrio, ma solo ad accumulare. Quando vede arrivare Mwindo, non prova nemmeno a parlarci,
cerca subito un modo per farlo sparire. Gli impone delle prove che non hanno nulla di nobile.
Sono lavori forzati, pensati per spezzargli la schiena e la volontà. Gli indica un terreno e lo
obbliga a far crescere una foresta di banani, per poi raccoglierne i frutti, e per farlo, ha tempo fino a
sera. Ma non solo, gli aggiunge anche di recarsi all'albero sacro e portargli indietro del miele.
Ogni richiesta è una trappola, ma Mwindo ha ancora i suoi assi nella manica. Usa la conga-scepter per far accelerare
il tempo e far crescere i banani in pochi secondi. E quando il tronco dell'albero sacro si rifiuta di
aprirsi per il miele, Mwindo chiama in Nkuba, il dio del fulmine, che spacca il legno con un colpo secco.
A quel punto Muisa perde la pazienza e passa alla violenza vera. Tenta di avvenarlo con cibo e bevande truccate,
ma Mwindo rifiuta tutto. Allora lo attacca fisicamente con una cowrie belt, una cintura di conchiglie
magica che si stringe attorno al collo come un cappio. Per ben due volte Mwindo viene soffocato.
Per due volte cade a terra, nella polvere. Ma per due volte, si rialza. Sporco, umiliato, ma vivo.
Ed è qui che Mwindo esplode. Colpisce Muisa con la sua arma e lo schiaccia a terra,
riducendolo a una forma piatta, impotente. Potrebbe finirla lì, potrebbe vendicarsi e prendersi il trono del
sottosuolo. Il potere è tutto nelle sue mani. Ma proprio in quel momento compare Kahindo. È la figlia di
Muisa ed è coperta di piaghe terribili, segni di una malattia che nessuno ha mai voluto curare.
Kahindo ha visto tutto. Ha visto che Mwindo è diverso. Lo ha aiutato in segreto, lo ha avvertito degli
inganni del padre, e Mwindo fa una cosa che nessuno si aspetta. Si ferma. Lava le ferite di Kahindo, e
sotto le sue mani, le piaghe spariscono. La ragazza torna bella e sana. Qui c'è un dettaglio fondamentale.
Muisa aveva promesso Kahindo in sposa a Mwindo, ma era l'ennesimo inganno per cercare di trattenerlo per
sempre nel sottosuolo. Eppure, nonostante le bugie del padre, lei lo supplicò di risparmiarlo, e Mwindo
accolse la sua supplica. Rianima Muisa non perché sia un debole, ma perché decide di esserlo. Per la
prima volta, il suo potere non serve a distruggere o a dominare, ma viene usato per restituire la vita.
È un patto di rispetto che Mwindo onorerà fino in fondo. Tornerà persino a guarirlo del tutto una volta
diventato Re, ma sceglierà di non sposare Kahindo, scegliendo di restare umano, sposando una donna del
suo mondo. È in questo buio sotterraneo che Mwindo capisce chi sta diventando. Non un guerriero che
vince perché schiaccia gli altri, ma un leader che sa quando è il momento di fermarsi. Quando Mwindo risale,
tornando nel mondo dei vivi, non è più lo stesso. Si porta dietro tutto quello che ha
attraversato nel buio, e non è solo. Insieme a lui c'è sua zia Iyangura e tutti quelli che hanno
capito una cosa fondamentale: che la sua non è una autorità imposta con la forza, ma una transizione
necessaria per il mondo. Naturalmente, il ritorno non è una passeggiata. Shemwindo sa che il figlio
è vivo, e non ha nessuna intenzione di cedere. Raccoglie tutto il suo esercito e si barrica nella città di
Tubondo. Lo scontro è totale, brutale. All'inizio le forze di Mwindo sembrano avere la peggio,
vengono travolte e cadono uno dopo l'altro. Ma proprio quando tutto sembra perduto, Mwindo alza la
voce e chiama ancora una volta Nkuba, il dio del fulmine. Sette colpi, sette fulmini spaventosi cadono
dal cielo e radono al suo allo Tubondo. Il potere del padre viene polverizzato, ma non da un altro
esercito, bensì da un eccesso di forza divina. E qui, tra le macerie, Mwindo fa di nuovo l'imprevedibile,
non esulta. Invece, usa il suo potere per riportare in vita tutti i suoi guerrieri caduti.
Shemwindo, terrorizzato, tenta l'ultima fuga. Scappa verso l'alto, verso il cielo, e Mwindo lo insegue
fin davanti a Sheburungu, il dio supremo. Ma sentite questa. Qui non si combatte con le lance, si gioca
d'azzardo. Mwindo e il dio del cielo, si siedono l'uno di fronte all'altro per giocare a Wiki, un gioco
di strategia con i semi e le buche. È una scena surreale. L'eroe e la divinità che muovono pedine
mentre il destino del mondo è in bilico. All'inizio Mwindo sembra un dilettante. Punta i suoi
averi, e perde. Punta le sue terre, e perde. Arriva a scommettere le persone a lui care, sua madre e sua
zia, e perde anche loro. Immaginate la tensione, è rimasto solo, nudo, senza più nulla, se non quello
scacciamosche di coda di bufalo, la sua conga-scepter. È l'ultima scommessa, se perde quella,
Mwindo scompare dalla storia. Ma è proprio in quel momento, quando non ha più nulla
da perdere se non la sua essenza, che la fortuna gira. Vince la prima mano, poi la seconda, poi
recupera tutto, pezzo dopo pezzo, fino a vincere Shemwindo stesso, suo padre, che il dio
teneva in custodia. Ora immaginate la scena finale, non c'è una vendetta di sangue. Mwindo
ricostruisce la città di Tubondo e fa forgiare tre troni di ottone, sospesi a tre metri da terra.
Sul trono centrale siede lui, alla sua destra siede Iyangura, che rappresenta la memoria
e la famiglia. E alla sua sinistra? Alla sua sinistra siede Shemwindo, incatenato, sì, ma vivo,
condannato a restare lì, a guardare. Il vecchio potere non viene cancellato, ma trasformato
in un testimone. Il vecchio Re è costretto a vedere ogni giorno, ciò che lui non è stato capace
di essere. L'epica di Mwindo si chiude così. Non con la morte di un padre, ma con il superamento
della sua logica violenta. Perché in questa storia, governare non significa dominare senza limiti.
Significa capire che il vero potere esiste solo quando sa fermarsi.
Ed è per questo, che ancora oggi, Mwindo non viene ricordato semplicemente come il figlio che
ha vinto la guerra. Ma come l'uomo che ha saputo scegliere cosa fare, proprio quando avrebbe
potuto fare qualunque cose.
Grazie per aver ascoltato questo episodio. Se la storia ti ha accompagnato fino a qui, puoi
sostenerla seguendo il podcast e condividendolo con chi ama perdersi dentro racconti e leggende da ogni parte
del mondo. Poi trovarmi anche sui social o sul sito storieleggende.it. Ci ritroviamo nel prossimo
viaggio con "Storie e Leggende dal Mondo".